title: 貸款去瑞典交換一年值得嗎？
author: Awan
date: 2020-07-19 22:08:30
tags:
---
>>
 一直很想分享這個話題，希望能給予正在猶豫的你們一些建議或支持 : ) 

***
### <font color=#800000> 小前言</font>

Hej hej ! 我在2019年的八月底達瑞典，2020的六月回到台灣。適用台灣的大學交換生到瑞典林雪平大學做交換，一開始猶豫著是否要花錢到歐洲，或是待在大陸就好。

後來，在爸媽支持下，真的是還好有他們的支持，就選擇歐洲了。

---
### <font color=#800000> 為甚麼要貸款？</font>
<!--more-->
以交換生名義出國，其實已經是很便宜的出國玩樂/念書的形式了，在這也不贅述了，相信在搜尋文章而點進來的你都懂。 

從大三開始生活費所有開銷都是自己賺了，家裡已經有貸款了，在課間打工，申請一些生活助學金，讓我在交換前戶頭有個七萬塊了 (不過學費還是我媽贊助。)

簡而言之，家裡經濟已經完全不能支援我出國，就算僅僅是交換而已，還是要花個四五十萬的。後來，爸媽年輕時有打拼下一棟房子，我媽好像就是用那個在銀行在多貸款了七十萬給我。

### <font color=#800000> 找錢路程 </font>

#### 出國前找過網路所有資訊，銀行不會給交換生這種身分貸款出國念書。

一開始很洩氣，雖然也不是一定要這樣出國看看，但機會真的真的很難得，你說:「可以之後念研究所拚國外獎學金啊。」時常有人這樣跟我說，但研究了之後，也知道絕對沒有這麼簡單的。

總之自己和爸媽討論了，他們能幫我的就是貸款。

#### 各校幾乎都有給交換生或是雙聯生的獎學金，我有去申請，花了一點時間寫了自傳、修課計畫、讀書計畫等等，資料交出去後，既期待又忐忑的等待結果。

####  等了很知道，這個獎學金在我申請的這一年，改成成績審查制......我傻眼到不行，花時間去寫那些計畫根本浪費時間，而且本校的教育部學海飛揚計畫，也是用成績去審查的。我是大三才轉進去這所學校，一個學期平均25學分，又是資電學院，班上同學都那~麼會念書，我的排名想當然爾不可能很卓越。

總之，全部的，都是貸款來的。

---

### <font color=#800000>交換生活中的花費呢？</font>

可以直接去這個影片
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/oa1m2cM6Q9k" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

影片消失的話可以點這裡>     https://youtu.be/oa1m2cM6Q9k 

---
### <font color=#800000>這樣貸款花了快五十萬值得嗎？</font>
#### <font color=#FF6600> **我覺得很值得！** </font>
這一年，我到處旅行，旅行中盡可能壓低費用，不買任何奢侈品，在西歐幾乎都吃麵包，在東歐也不是餐餐吃外面，和朋友一起在青旅煮，或是一起點餐分擔費用。能省的省，要體驗的謹慎選擇。申請ISIC獲得免費或打折優惠，辦ESN卡享受廉航折扣，交通能便宜就便宜，旅行能走路就走路。

上半年總共走遍了14個國家，從第一個旅遊的國家**波蘭**開始，接著第一次嘗旅行11天，走了**比利時布魯塞爾、根特**，**荷蘭鹿特丹、阿姆斯特丹**，**德國杜賽道夫**，旅遊其間決定回瑞典之後去了**丹麥**。接著一個人旅行到了**捷克**，去爬山健行，也透過網路認識了很多朋友；再來去[**阿比斯庫**看極光](https://youtu.be/217pV84SQ7E)。

聖誕節出去玩了22天，從**芬蘭**，又再去一次北極，接著到**愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛**，飛越歐洲到**英國**跨年，接著到**義大利**，然後回到瑞典考試。

一月初我的阿姨和表妹，與媽媽來到歐洲旅行九天，也去了**匈牙利**；二月底三月初，再去一次[**波蘭**滑雪和健行](https://youtu.be/Y29rFgsPQIw)。

> 從斯德哥爾摩<font color=#FF3333>同</font><font color=	#FFAA33>志</font><font color=#00AA00>大</font><font color=#0066FF>遊</font><font color=#7744FF>行</font>開始，接著體驗北歐式生活，參與捷克的絲絨革命紀念日，看了米蘭教堂✟，第一次在國外過生日，第一次在國外跨年，第一次在網路徵友，第一次在青旅搭訕別人聊天

> 第一次發現大家都知道台灣，一次見識到台灣平權的努力受人肯定，第一次看到滿滿的雪❄，第一次在北極自己一個人，第一次看到極光，第一次和男友分離一年

> 第一次到歐洲，第一次看到難民，第一次看到長的亞洲臉卻是瑞典人的人，第一次在雪中爬山，第一次在野外露營沒有帳篷直接睡，第一次每一餐都自己打理，第一次喝德國啤酒......

交換生活紀錄 IG : [哈哈大五](https://www.instagram.com/hahada.5/)

#### 太多太多第一次了，甚至講都講不完，我真的何德何能，能夠這樣花錢自己到外享受生活，觀察完全不同文化的生活，親眼見證歷史發展。

#### 沒有這次出國，這些我都完完全全沒辦法體會到。

#### 身邊的交換生，只有不到20%的人沒來過歐洲，其他人都來過，可能沒有我們感受的這麼驚喜，跟我們分享去過的地方做比較，多麼新鮮有趣，但我真的很感謝一切。

---

沒有這次出國，我想能來歐洲的機會要等自己賺錢之後了，媽是因為有了這筆錢，有機會來歐洲，姐姐跟老爸上班沒辦法來，好可惜，真的好想跟他們一起看極光，一起踩著凹凸不平的老城石子路，一起登塔，一起穿梭在聽不懂的語言之中。

---

### <font color=#800000>交換有帶給你什麼實質的幫助嗎？比如說課業、語言</font>
沒有 : )課業就一點點而已，但是因為我沒有全心全意地在修課上，這次出去交換，我是這樣告訴自己 :「Work hard, Play harder.」英文也沒甚麼特別進展，瑞典語還重考三次才通過。但我一點也不在意這些，每個人去交換的目的不同，有不同規劃都很棒。

### <font color=#800000>結語</font>
總之我不後悔這樣花錢去交換，人生很短但錢真的會困擾我們一輩子，金錢買不到快樂嗎？只是你不知道怎麼花而已。竟然貸款了，我用盡全力省而不失體驗了真諦，感謝爸媽，真的感謝一切。若你也在苦惱著是否花這些錢，我會說跟隨你的心，不要對自己的決定後悔就行，而當你做了決定，就會有動力將你的一切做的不後悔。

---
#### 最後講一下這次交換的其中一個想法是，台灣很棒，台灣真的是個寶島小小一個，自然景觀嘆為觀止，藝術人文、科學都充滿驚喜與實力，雖然政府與人民水準都還要很大的進步，但一切的一切，雖說是熟悉的最棒，但比較下來，我很愛這片土地 ! 

#### 也祝你一切順利~~